---
layout: post
title: "Install « LEMP » Ubuntu 18.04"
date: 2019-06-11 16:00:00 +0200
image : assets/images/blog/journal.png
numberList: "01"
description: ""
---

# Install « LEMP » Ubuntu 18.04
## Introduction
La Stack LEMP est un groupe de logiciels pouvant servir à gérer des pages Web dynamiques et des applications Web. Cet acronyme décrit un système d’exploitation sous Linux avec un serveur Web Nginx, une base donnée MySQL et un traitement dynamique géré par PHP. 

Nous allons utiliser deux services Amazon Server :

	- AC2 : Amazon Elastic Compute  est un service Web qui fournit une capacité de calcul sécurisée et redimensionnable dans le cloud. Destiné aux développeurs, il est conçu pour faciliter l’accès aux ressources de cloud computing à l’échelle du Web. Parfait pour héberger notre WordPress.
	- RDS : Amazon Relational DatabaseService vous permet d’installer, de gérer et de mettre à l’échelle facilement une base de données relationnelle dans le cloud.

À travers ce didacticiel nous allons donc installer sur notre Serveur EC2 - Ubuntu 18.04 :

	- Nginx 
	- Certbot / Certification SSL
	- MySQL
	- PHP 7.2
	- WordPress

## Prérequis  
Avant de commencer ce didacticiel, vous devez impérativement savoir créer et gérer les deux services Amazon Server. AC2 et RDS mais être aussi l’aise avec les commandes Linux et SSH.

Pour tout savoir sur les services Amazon Server suivez ce cours : 
[Découvrez le cloud avec Amazon Web Services - OpenClassrooms](https://openclassrooms.com/fr/courses/4810836-decouvrez-le-cloud-avec-amazon-web-services)

Une fois que vous avez ces prérequis, vous êtes prêt à commencer les étapes d’écrites dans ce guide.

## Connexion à notre instance Ubuntu 18.04
Connectez-vous en SSH à l’aide de vos identifiants de connexion EC2 puis suivez les étapes.

## Étape 1 – Installation du Server Web Nginx
Commencez à mettre à jour l’index des paquets de votre serveur.
``` 
$ sudo apt update
```

Ensuite, installez le serveur Nginx.
``` 
$ sudo apt install nginx
```

Une fois Nginx installer, tapez l’adresse de votre site dans votre navigateur. La page de destination par défaut de Nginx apparaît :
``` 
http://serveur_domaine_ou_ip.com
```

[image:FA0DDCB2-8BA1-4DA0-B13E-72610994ECB8-938-00001BB1D49A3AC3/44735A3A-1571-4DA7-9571-61AD4AE7A854.png]

Si vous voyez la page ci-dessus, vous avez correctement installé Nginx.

## Étape 2 – Installation du Certificat SSL « HTTPS »
Vous disposez d’un nom de domaine entièrement enregistré. J’utiliserai example.com tout au long de ce didacticiel.

Vous devez avoir les deux enregistrements DNS suivants et configurés pour votre serveur. 
	- Un enregistrement A avec example.com pointant sur l’adresse IP publique de votre serveur.
	- Un enregistrement A avec www.example.com pointant sur l’adresse IP publique de votre serveur.

## Étape 3 – Installation Certbot
La première étape pour utiliser Let’s Encrypt pour obtenir un certificat SSL consiste à installer le logiciel Certbot sur votre serveur.

Certbot est en développement très actif et les paquets Certbot fournis par Ubuntu ont tendance à être obsolètes. Cependant, les développeurs de Certbot conservent un référentiel de logiciels Ubuntu avec des versions à jour, nous allons donc utiliser ce référentiel.

Tout d’abord, ajoutez le référentiel:
``` 
$ sudo add-apt-repository ppa:certbot/certbot
```

Vous devrez appuyer sur `ENTER` pour accepter.
Installez le paquet Nginx de Certbot.
```
sudo apt install python-certbot-nginx
```

Certbot est maintenant prêt à être utilisé, mais pour configurer SSL pour Nginx, nous devons vérifier une partie de la configuration de Nginx.

## Étape 4 – Confirmation de la configuration Nginx
Certbot doit pouvoir trouver le bloc serveur correct dans votre configuration Nginx pour pouvoir configurer automatiquement SSL. Pour ce faire, il recherche une directive` server_name` correspondant au domaine pour lequel vous demandez un certificat.

Pour vérifier, ouvrez le fichier du bloc serveur de votre domaine.
```
$ sudo nano /etc/nginx/sites-available/example.com
```

Puis insérez le code ci-dessous : 
```
server {
        listen 80;
        root /var/www/html;
        index index.php index.html index.htm index.nginx-debian.html;
        server_name example.com;

        location / {
                try_files $uri $uri/ =404;
        }

        location ~ \.php$ {
                include snippets/fastcgi-php.conf;
                fastcgi_pass unix:/var/run/php/php7.2-fpm.sock;
        }

        location ~ /\.ht {
                deny all;
        }
}
```

Recherchez la ligne existante `server_name`.
Mettez-le à jour pour qu’il corresponde à votre nom de domaine.
```
server_name example.com www.example.com;
```

Activez votre nouveau bloc serveur en créant un lien symbolique à partir du fichier de configuration de votre nouveau bloc serveur : 
```
$ sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/example.com /etc/nginx/sites-enabled/
```

Ensuite, dissociez le fichier de configuration par défaut du répertoire :
```
$ sudo unlink /etc/nginx/sites-enabled/default
```

Enregistrez ensuite le fichier, quittez votre éditeur et vérifiez la syntaxe de vos modifications de configuration :
```
$ sudo nginx -t
```

Si vous obtenez une erreur, ouvrez de nouveau le fichier et recherchez les fautes de frappe ou les caractères manquants. Une fois que la syntaxe de votre fichier de configuration est correcte, rechargez Nginx pour charger la nouvelle configuration :
```
$ sudo systemctl reload nginx
```

Certbot peut maintenant trouver le bloc serveur correct et le mettre à jour.

## Étape 5 – Obtention d’un certificat SSL
Certbot fournit diverses méthodes pour obtenir des certificats SSL via des plugins. Le plugin Nginx se chargera de reconfigurer Nginx et de recharger la configuration chaque fois que nécessaire. Pour utiliser ce plugin, tapez ce qui suit :
```
$ sudo certbot --nginx -d example.com -d www.example.com
```

Ceci exécute Certbot avec le plugin —nginx, en utilisant -d pour spécifier les noms pour lesquels nous souhaitons que le certificat soit valide.

Si vous utilisez Certbot pour la première fois, vous serez invité à entrer une adresse e-mail et à accepter les conditions d’utilisation. Ensuite, certbot communiquera avec le serveur Let’s Encrypt, puis lancera un défi afin de vérifier que vous contrôlez le domaine pour lequel vous demandez un certificat.

Si cela réussit, Certbot vous demandera comment vous souhaitez configurer vos paramètres HTTPS.

```
Please choose whether or not to redirect HTTP traffic to HTTPS, removing HTTP access.
-------------------------------------------------------------------------------
1: No redirect - Make no further changes to the webserver configuration.
2: Redirect - Make all requests redirect to secure HTTPS access. Choose this for
new sites, or if you're confident your site works on HTTPS. You can undo this
change by editing your web server's configuration.
-------------------------------------------------------------------------------
Select the appropriate number [1-2] then [enter] (press 'c' to cancel):
```

Sélectionnez votre choix puis appuyez sur `ENTRER`. La configuration sera mise à jour et Nginx se rechargera pour récupérer les nouveaux paramètres. Certbot se terminera par un message vous informant que le processus a abouti et où vos certificats sont stockés.

## Étape 6 — Vérification du renouvellement automatique 
Les certificats de Let’s Encrypt ne sont valides que pendant 90 jours. Cela encourage les utilisateurs à automatiser leur processus de renouvellement des certificats. Le paquet Certbot que nous avons installé s’occupe de cela en ajoutant un script de renouvellement à /etc/cron.d. Ce script s’exécute deux fois par jour et renouvellera automatiquement tout certificat dans les trente jours suivant l’expiration.

Pour tester le processus de renouvellement, vous pouvez effectuer un essai à blanc avec Certbot :

```
$ sudo certbot renew --dry-run
```

Si vous ne voyez aucune erreur, vous êtes prêt. Si nécessaire, Certbot renouvellera vos certificats et rechargera Nginx pour prendre en compte les modifications. En cas d’échec du processus de renouvellement automatique, Let’s Encrypt enverra un message au courrier électronique que vous avez spécifié pour vous avertir de l’expiration de votre certificat.

## Étape 6 — Vérification du renouvellement automatique
Après avoir ajouté ce contenu, enregistrez et fermez le fichier. Activez votre nouveau bloc serveur en créant un lien symbolique à partir du fichier de configuration de votre nouveau bloc serveur (dans le répertoire / etc / nginx / sites-available /) vers le répertoire / etc / nginx / sites-enabled /:

## Étape 7 – Installation de MySQL Serveur
Maintenant que vous avez un serveur Web, vous devez installer MySQL (un système de gestion de base de données). Dans notre cas nous installons juste les dépendances afin de connecter plus tard notre base de données Amazon RDS.

Installez MySQL : 
```
$ sudo apt install mysql-server
```

## Étape 8 – Installation de PHP 7.2
Étant donnée que Nginx ne contient pas de traitement PHP natif, contrairement à certains autres serveurs Web, vous devrez installer`php-fpm`, qui signifie « fastCGI process manager ». Nous dirons à Nginx de transmettre les requêtes PHP à ce logiciel pour traitement.

Installez le module `php-fpm`, `php-mysql`, qui permettra à PHP de communiquer avec votre base de données. L’installation utilisera les fichiers de base de PHP nécessaires :
```
$ sudo apt install php-fpm php-mysql
```

## Étape 9 – Téléchargement de Wordpress
Notre prochaine étape consiste à télécharger la dernière version de WordPress à partir de la page de téléchargement WordPress à l’aide de la commande wget suivante : 
```
$ cd /tmp 
$ wget https://wordpress.org/latest.tar.gz
```
 
Une fois le téléchargement terminé, extrayez l’archive WordPress et déplacez les fichiers extraits dans le répertoire racine :
```
$ tar xf latest.tar.gz
$ sudo mv /tmp/wordpress/* /var/www/html/
```

Enfin, nous devons définir les autorisations appropriées pour que le serveur Web puisse avoir un accès complet aux fichiers et répertoires du site.

Étant donné que Nginx et PHP s’exécutent en tant qu’utilisateur et groupe www-data, pour définir les autorisations appropriées, exécutez la commande chown suivante :
```
$ sudo chown -R www-data: /var/www/html/example.com
```

## Étape 10 – Configuration WordPress
Maintenant que Wordpress est téléchargé et que la configuration du serveur est terminée, nous pouvons terminer l’installation via l’interface Web.

Ouvrez votre navigateur, tapez votre domaine sur votre navigateur web.

[image:8CF0ACFE-CB78-4CEE-A812-6E8EA00B468C-938-00001E4030997D0F/009BDCCB-25EA-4659-944F-D4EDBB5BE7CE.png]

Sélectionnez la langue que vous souhaitez utiliser et cliquez sur le bouton Continuer.

Ensuite, vous verrez la page d’information suivante, cliquez sur le bouton Let’s go! bouton.

[image:228A8A1D-E663-424D-9E29-B7AE2A2C8A17-938-00001E49A00BED2A/13460161-A32C-40A9-904B-A63C17AE59A5.png]

Sur l’écran suivant, l’assistant d’installation vous demandera d’entrer les détails de connexion de votre base de données. Entrez les détails de l’utilisateur et de la base de données MySQL que vous avez créés précédemment.

Utiliser vos informations Amazon RDS pour configurer votre base de données MySQL.

Démarrez l’installation en cliquant sur le bouton Exécuter l’installation.

[image:B8CF9272-C6AA-4EBF-9A6B-2EF74ED17536-938-00001E66B510BDD4/761A1FF1-2BEC-42BA-BA21-3DE89A324C86.png]

Dans l’étape suivante, vous devrez entrer un nom pour votre site WordPress et choisir un nom d’utilisateur (pour des raisons de sécurité, n’entrez pas «admin»).

Le programme d’installation générera automatiquement un mot de passe fort pour vous. N’oubliez pas de sauvegarder ce mot de passe. Vous pouvez également définir le mot de passe par vous-même.

Entrez votre adresse électronique et indiquez si vous souhaitez dissuader les moteurs de recherche d’indexer le site (non recommandé).

Et voilà nous arrivons à la fin de ce didacticiel. Continuez les dernières étapes lier à WordPress et vous avez fini la configuration.



